METADATA

case_id: 11a7f23a1109c6a55b5a9872372acad5953584aa

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8062804

rol: 56795-2025

fecha_sentencia: 2026-03-13

caratulado: COMPAÑÍA DE PETROLEOS DE CHILE COPEC S.A CONTRA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
10
Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos y teniendo presente:
Primero: Que, en estos autos Rol Nº 18.884-2025, caratulados “Montecinos Cortés, Gerardo con Ilustre Municipalidad de La Serena”, y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 781 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se ordena dar cuenta de los recursos de casación en la forma y en el fondo interpuestos por el demandante en contra de la sentencia de fecha quince de abril del año dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de La Serena, que rechazó el recurso de casación en la forma deducido por la demandante y confirmó la sentencia apelada de diecinueve de abril del año dos mil veintitrés, pronunciada por el Primer Juzgado de Letras de La Serena, que rechazó la demanda de indemnización de perjuicios por falta de servicio.
I.- En cuanto al recurso de casación en la forma:
Segundo: Que el demandante funda el arbitrio de nulidad formal, en primer término, en la causal prevista en el artículo 768 Nº 5, en relación con el Nº 4 del artículo 170, ambos del Código de Procedimiento Civil. Sostiene que la sentencia incurre en el vicio denunciado al no considerar —esto es, al no reflexionar de manera detenida y razonada— sobre prácticamente la totalidad de la prueba rendida por las partes, especialmente la aportada por la actora.
En efecto, la sentencia de primer grado —confirmada por el fallo impugnado— se limita a efectuar un mero listado de los medios probatorios acompañados, sin desarrollar un análisis crítico de su mérito ni explicar su incidencia en la resolución del conflicto. Acto seguido, se circunscribe a examinar la excepción perentoria de falta de legitimación pasiva opuesta por la demandada, para luego invocar disposiciones legales que, según afirma, resultan manifiestamente inaplicables al caso de autos. Sobre esa base, concluye que los daños sufridos en un bien municipal serían de cargo del organizador del evento, acogiendo la referida excepción con apoyo en tres documentos que, además de ser insuficientes, no guardan relación con el asunto efectivamente debatido.
Tercero: Que, al explicar de qué manera el vicio denunciado ha influido en lo dispositivo del fallo, el recurrente sostiene que, de haberse cumplido con la exigencia del artículo 170 Nº 4 del Código de Procedimiento Civil, el tribunal habría llegado al convencimiento de que los daños provocados constituyen una consecuencia directa y necesaria de la falta de servicio imputada a la Municipalidad demandada.
Cuarto: Que, en la especie, los sentenciadores del mérito confirmaron la decisión del tribunal de primer grado que acogió la excepción de falta de legitimación pasiva opuesta por la demandada y, en consecuencia, rechazó la demanda de indemnización de perjuicios. En ese contexto, la sentencia delimita la controversia, en primer término, al examen de dicha excepción perentoria.
Sostiene que, del marco normativo que regula la actividad deportiva en general y el fútbol profesional en particular —especialmente las Leyes Nos 19.712, 19.327, 20.019, 20.178 y 19.496—, es posible concluir que la responsabilidad por los daños sufridos al interior de un estadio con ocasión de un espectáculo deportivo recae en el organizador del evento. Ello, atendido, entre otras consideraciones, a que quien obtiene los beneficios económicos de la actividad debe también asumir las externalidades que ésta genera, citándose para ello diversas disposiciones de los cuerpos legales mencionados.
Añade que, aun cuando la falta de servicio alegada se funda, entre otros aspectos, en la ausencia de iluminación y señalización en el estadio, corresponde precisar que, tratándose de la calidad de la Municipalidad de La Serena como administradora del recinto —y no como organizadora del evento—, ésta cumplió con las obligaciones vinculadas a la autorización de funcionamiento del estadio con anterioridad a la realización del partido. Sobre el particular, se hace referencia a lo dispuesto en el artículo 4° de la Ley N° 19.327 y en el artículo 10° de su Reglamento.
A este respecto, se concluye que la Municipalidad cumplió con dicha obligación, según da cuenta la copia de la Resolución Exenta N° 840, dictada por la Gobernación Provincial de Elqui con fecha 10 de octubre de 2018, la cual, valorada conforme al artículo 342 Nº 3 del Código de Procedimiento Civil y, por ende, apreciada según la regla del artículo 1700 del Código Civil, constituye plena prueba de que el recinto reunía las condiciones de seguridad necesarias para la realización del evento deportivo, sin perjuicio de las exigencias establecidas en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones y en el Reglamento.
Finalmente, respecto de la alegación de la demandante en orden a que, por tratarse el Estadio La Portada de un bien nacional de uso público, resultaría aplicable la responsabilidad por falta de servicio, se señala que, conforme al Decreto Alcaldicio N° 2402-12 —valorado igualmente de acuerdo con el artículo 342 Nº 3 del Código de Procedimiento Civil y apreciado conforme al artículo 1700 del Código Civil—, es posible colegir que el estadio se encuentra inscrito a nombre de la Municipalidad, que ejerce su administración, y que su naturaleza jurídica no corresponde a la de un bien nacional de uso público, sino a la de un bien municipal.
Quinto: Que, en cuanto al arbitrio de nulidad formal, y conforme se desprende de los razonamientos previamente reseñados, los reproches planteados en el recurso no se configuran en la especie. En efecto, de los antecedentes se advierte que la judicatura de base precisó y delimitó el marco normativo aplicable y, seguidamente, enumeró y analizó la prueba rendida —en particular la documental— para resolver acoger la excepción de falta de legitimación pasiva opuesta por la Municipalidad y rechazar la demanda de indemnización de perjuicios. Ello, sobre la base de que, de los cuerpos legales y normas citadas, concluyó que la responsabilidad por los daños sufridos al interior de un estadio con ocasión de un espectáculo deportivo recae en el organizador del evento y no en el administrador del recinto.
A mayor abundamiento, cabe recordar que el vicio denunciado solo se configura cuando la sentencia carece de los fundamentos fácticos o jurídicos que le sirven de sustento; esto es, cuando no desarrolla los razonamientos que conducen a la decisión ni contiene la fundamentación normativa que la explica. Tal situación, como se aprecia, no concurre en autos, desde que los sentenciadores han dado cumplimiento a la exigencia legal de motivar lo resuelto, aun cuando sus conclusiones no sean compartidas por quien recurre. Ello conduce necesariamente a desestimar el recurso en estudio.
Sexto: Que, en segundo término, el actor denuncia que el fallo incurrió en el vicio contemplado en el artículo 768 Nº 4 del Código de Procedimiento Civil, consistente “en haber sido dada en ultra petita, esto es, otorgando más de lo pedido por las partes o extendiéndola a puntos no sometidos a la decisión del tribunal, sin perjuicio de las facultades que tenga éste para fallar de oficio en los casos determinados por la ley”.
Tal reproche se formula a propósito del rechazo de la demanda como consecuencia de haberse acogido la excepción de falta de legitimación pasiva opuesta por la demandada, decisión en virtud de la cual se declaró que el responsable de los hechos alegados sería el Club Deportes La Serena S.A.D.P., entidad que —según se afirma— sería la legitimada en la presente disputa conforme a la regulación contenida en la Ley Nº 19.327 y su Reglamento, entre otras normas.
En otros términos, sostiene que el tribunal resolvió la excepción utilizando como fundamento imprescindible una normativa que jamás formó parte de la causa de pedir de la defensa opuesta, apartándose así de los términos en que las partes estructuraron sus escritos de discusión.
Séptimo: Que, desde luego, es menester recordar que entre los principios rectores del proceso se encuentra el de congruencia, que exige conformidad entre el fallo y las pretensiones oportunamente formuladas por las partes en sus escritos fundamentales. Este principio se vincula estrechamente con el dispositivo, que impone al juez el deber de ceñir su decisión a lo que ha sido pedido por los litigantes.
Octavo: Que la incongruencia se encuentra configurada como causal de casación en la forma en el artículo 768 Nº 4 del Código de Procedimiento Civil, que sanciona el haber fallado ultra petita, esto es, otorgando más de lo solicitado o extendiendo la decisión a materias no sometidas al conocimiento del tribunal, salvo los casos en que la ley autoriza a fallar de oficio.
Noveno: Que, asentado lo anterior, la irregularidad denunciada no se configura en la especie. En efecto, los hechos y fundamentos invocados por el recurrente no satisfacen los presupuestos de la causal alegada, desde que no se aprecia incongruencia alguna. Del tenor de la sentencia se advierte que los sentenciadores se pronunciaron expresamente sobre las alegaciones, excepciones y defensas formuladas oportunamente en la etapa de discusión, particularmente en la contestación de la demanda.
En consecuencia, el vicio denunciado se construye sobre una premisa que no resulta efectiva, lo que evidencia una comprensión errónea de las conclusiones alcanzadas por los jueces del fondo. No se advierte pronunciamiento respecto de un supuesto fáctico o jurídico que exceda el marco que correspondía examinar conforme a la acción deducida y a la normativa aplicable.
Décimo: Que, por lo razonado en los acápites precedentes, no se encuentran acreditados los presupuestos de las causales de nulidad denunciadas, razón por la cual el presente arbitrio no puede prosperar y debe ser declarado inadmisible.
II.- En cuanto al recurso de casación en el fondo:
Undécimo: Que, en el arbitrio de nulidad sustancial el demandante denuncia la contravención a los artículos 1º inciso 4º, 19 Nº 1 y 38 inciso 2º de la Constitución Política de la República, 1698, 1702, 1712, 1713, 2314, 2329 N° 3 y 2330 del Código Civil, 384 N° 1 y N° 6, 399 inciso 1° y 426 del Código de Procedimiento Civil, 4° de la Ley N° 18.575 y el 152 de la Ley N° 18.695.
Afirma que, el fallo de segunda instancia, al ser confirmatorio del de primera instancia, no consideró a la hora de acoger la excepción de falta de legitimación activa y rechazar la demanda, la numerosa prueba rendida en autos, afirmando que el resto de la prueba allegada al proceso y pormenorizadamente “mas no analizada” en nada alteraría lo razonado.
Tal razonamiento, a su juicio es absolutamente errado y contraviene textos legales citados, no siendo efectivo lo declarado, pues se rindió abundante prueba que da cuenta del hecho de que la entidad responsable del accidente es la Municipalidad de La Serena; además de estar acreditado los daños sufridos con ocasión del accidente cuya ocurrencia se debió a la falta de servicio de la demandada.
En ese contexto, señala que la sentencia omitió considerar que la demandada confesó judicialmente ser responsable de accidentes que ocurrieren en bienes municipales, así como en la vía pública, e incluso lo declarado en los escritos permite afirmar que las circunstancias del accidente fueron reconocidas de forma espontánea. Ello, constituye una verdadera confesión judicial que simplemente no fue considerada por los jueces de las instancias respectivas.
Duodécimo: Que, a fin de resolver los reproches del recurso en análisis, se hace indispensable traer a colación los términos en que el actor formuló su acción.
En efecto, el demandante dedujo demanda en contra de la Municipalidad de La Serena con el objeto de obtener indemnización de perjuicios por los daños que afirma haber sufrido a raíz de una falta de servicio ocurrida el 8 de junio de 2019, en el marco del partido de fútbol entre Club Deportes La Serena y Universidad Católica, realizado en el Estadio La Portada, donde cayó repentinamente a un pasillo en desnivel, golpeándose fuertemente el brazo izquierdo.
Que, por su parte, la sentencia de primera instancia acogió la excepción de legitimación pasiva opuesta por la Municipalidad demandada y rechazó la demanda, argumentando que del examen de las Leyes N°s 19.712, 19.327, 20.019, 20.178 y 19.496 es posible concluir que la responsabilidad por los daños sufridos al interior del estadio con ocasión del partido de fútbol recae en el organizador del evento, en la especie el Club Deportes La Serena S.A.D.P.
Décimo tercero: Que, en consecuencia, en los términos precisos en que fue planteada la controversia —particularmente la imputación de responsabilidad formulada en la demanda y la excepción fundada en que el responsable de los hechos ocurridos en el recinto durante el desarrollo de las actividades deportivas sería el Club Deportes La Serena, correspondiéndole a dicho club la legitimación pasiva—, resulta pertinente atender a los presupuestos establecidos en la Ley Nº 19.327 y su Reglamento, normativa que regula los derechos y deberes de los asistentes, los requisitos de los recintos deportivos y las obligaciones de las organizaciones del fútbol profesional.
Que, en tal sentido, la sentencia impugnada —que confirmó lo resuelto por el juez a quo— analizó detalladamente la excepción, concluyendo que el eventual responsable de la falta de servicio denunciada sería el club deportivo. Ello permite colegir que los sentenciadores no han podido incurrir en la infracción denunciada, desde que dicho club no fue emplazado como demandado en autos.
Décimo cuarto: Que, atendido lo razonado en el motivo anterior, sólo cabe desechar el reproche, por cuanto el acogimiento de la excepción de falta de legitimación pasiva de la demandada tornaba innecesario el análisis de los medios de prueba rendidos por la actora, al no haber sido emplazado quien, según los sentenciadores, debía responder por la falta denunciada.
Décimo quinto: Que, por tanto, y no habiéndose incurrido por parte de los jueces del fondo en los errores de derecho denunciados, el presente arbitrio de nulidad de fondo no podrá prosperar, por adolecer de manifiesta falta de fundamento.
Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764, 765, 766, 767, 768 y 805 del Código de Procedimiento Civil, se declara inadmisible el recurso de casación en la forma y se rechaza el recurso de casación en el fondo deducidos por José Antonio Gagliano Silva, abogado en representación del demandante, en contra de la sentencia de fecha quince de abril del año dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de La Serena.
Regístrese y devuélvase.
Redacción a cargo de la Abogada Integrante Sra. Andrea Ruiz R.
Rol N° 18.884-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A. y Sra. Mireya López M. y por las Abogadas Integrantes Sra. Pia Tavolari G. y Sra. Andrea Ruiz R. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, la Ministra Sra. López y la Abogada Integrante Sra. Tavolari por no encontrarse disponible sus dispositivos electrónicos de firma.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Montecinos Cortés, Gerardo

Ilustre Municipalidad de La Serena

Indemnización de Perjuicios

Rol N°1614-2023 (Rol N°C-284-2020 del Primer Juzgado de Letras de La Serena).-

La Serena, quince de abril de dos mil veinticinco.

Visto:

I.- En cuanto al recurso de casación en la forma.

Primero: Que la demandante ha recurrido de casación en la forma en contra de sentencia dictada por el Primer Juzgado de Letras de La Serena, de diecinueve de abril de dos mil veintitrés, que acogió excepción de falta de legitimación pasiva y rechaza acción de indemnización de perjuicios por responsabilidad extracontractual.

Segundo: Que la recurrente funda el presente arbitrio en la causal del numeral cuarto del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil, en cuanto la sentencia se extiende a puntos no sometidos a la decisión del tribunal, al fundar su decisión en el marco normativo previsto por la Ley 19.496, lo que no fue ventilado en la discusión.

Pide, en razón de lo expuesto, se anule la sentencia recurrida, se dicte fallo de reemplazo y se haga lugar a la acción interpuesta.

Tercero: Que, en primer término, cabe tener en consideración que el máximo Tribunal, sobre el tema, ha dicho que, “… de acuerdo con el estatuto procesal civil, el vicio de ultra petita se configura cuando una sentencia otorga más de lo pedido por las partes o se extiende a puntos no sometidos a la decisión del tribunal, caso este último que la doctrina denomina extra petita” (Corte Suprema Rol N°48-2022).

Luego, pertinente es traer a colación el artículo 160 del Código de Procedimiento Civil, de acuerdo al cual las sentencias se pronunciarán conforme al mérito del proceso y no podrán extenderse a puntos que no hayan sido sometidos expresamente a juicio por los litigantes, salvo en cuanto las leyes manden o permitan a los tribunales proceder de oficio.

Cuarto: Que, por tanto, en cuanto al punto preciso en que se sostiene la nulidad formal levantada por el demandante es menester invocar lo que ha sostenido el tribunal supremo, en cuanto a “Cuarto: Que los jueces del fondo para zanjar el asunto sometido a su conocimiento, no están de modo alguno impedidos para efectuar las consideraciones o apreciaciones que le permitan resolver la cuestión debatida y que aparezcan más acordes a ella, aun cuando éstas no hayan sido esgrimidas por las partes, como también fundarse en disposiciones legales que no hayan sido invocadas por éstas, pues es la sentencia la que determina el derecho aplicable a los hechos probados y establecidos en el juicio”. (Corte Suprema Rol N° 1.630-2010).

Quinto: Que, en consecuencia, lo razonado en la sentencia en alzada, en sus motivos décimo a décimo cuarto, no configura la causal que funda el recurso, por cuanto el sentenciador sólo determina el derecho aplicable al caso concreto, ejercicio propio de la labor jurisdiccional, resultando innecesario que éste sea precisado por las partes, por lo que la sentencia no es nula y e importa necesariamente que el recurso sea desestimado.

II.- En cuanto a la apelación.

Teniendo en consideración que los argumentos invocados por el recurrente no desvirtúan los fundamentos de la decisión en alzada, que esta Corte comparte, con especial consideración en la improcedencia de la pretensión de imputar falta de servicio a un hecho materializado en el contexto de un evento organizado por un privado y regido por ley especial.

Por estas consideraciones, visto lo dispuesto en los artículos 186 y 768 del Código de Procedimiento Civil, se resuelve que:

1.- Se RECHAZA el recurso de casación en la forma interpuesto por la demandante.

2.- Se CONFIRMA, sin costas, la sentencia apelada de diecinueve de abril de dos mil veintitrés, dictada por el Primer Juzgado de Letras de La Serena.

Regístrese y devuélvase vía interconexión.

Rol N°1614-2023 Civil.-

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C-284-2020

FOJA: 121 .-Ciento veintiuno.-

NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia
JUZGADO : 1 Juzgado de Letras de la Serenaº
CAUSA ROL : C-284-2020
CARATULADO : MONTECINOS/ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE
LA SERENA

La Serena, diecinueve de abril de dos mil veintitrés.

VISTOS:

Que con fecha 21 de enero de 2020 (folio 1), comparece don

Marcelo Alejandro Nasser Olea, abogado, cédula nacional de

identidad N°9.761.456-3, domiciliado en Calle Ebro N°2740, Oficina

306, Las Condes, Santiago, en representación de don GERARDO

ANTONIO MONTECINOS CORTÉS, chileno, empleado, cédula

nacional de identidad N°10.525.717-1, domiciliado en Julio Valenzuela

N°365, Coquimbo; deduciendo demanda de indemnización de

perjuicios, en contra de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LA

SERENA, organismo autónomo de derecho público, RUT

N°69.040.100-2, representada por su alcalde don Roberto Elías Jacob

Jure, cédula nacional de identidad N°6.356.671-3, con domicilio en

Edificio Consistorial, Calle Prat N°451, La Serena, en atención a los

fundamentos de hecho y de derecho que señala.

Los hechos.

Refiere que con fecha 08 de junio de 2019 en el marco de un

partido de fútbol entre Club Deportes La Serena vs. Universidad

Católica asistió al Estadio La Portada de esta ciudad su representado

don Gerardo Antonio Montecinos Cortés, acompañado por su hijo

Matías Montecinos González.

Aproximadamente a las 19:15, tras pasar por sector de control

de tickets y la posterior revisión del personal de seguridad, ambas

1

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

personas se dirigieron al sector Tribuna Martín Badía, sector

“Superior”, en búsqueda de los asientos que les correspondían.

A la hora señalada las luces del estadio se encontraban

apagadas y no existía luz diurna natural, dado que era horario de

invierno.

Seguidamente, y luego de caminar unos pasos, su representado

el señor Gerardo Antonio Montecinos Cortés, cayó repentinamente a

un pasillo en desnivel golpeándose fuertemente el brazo izquierdo. La

oscuridad del lugar y la falta de señalización del desnivel,

naturalmente, hacían imposible que el actor pudiera evitar la caída y

fueron causa directa de ésta.

Inmediatamente después de la caída del señor Montecinos

Cortés, se le prestaron los primeros auxilios y se acercaron dos

funcionarias de Carabineros al lugar de los hechos para ofrecer ayuda

inmediata al accidentado, uniformadas que, dada la oscuridad del

lugar, tuvieron que acercarse con linternas.

Refiere que, como consecuencia de la violenta caída, el

demandante sufrió importantes consecuencias gravosas, siendo la

más notoria una fractura expuesta en el codo izquierdo, la cual le

provocó y le sigue provocando un gran dolor en la zona afectada,

además de numerosos padecimientos.

Agrega que varios minutos después de la caída, el señor

Gerardo Antonio Montecinos Cortés fue trasladado al Hospital de La

Serena, en donde se le atendió sólo con medicamentos para disminuir

el dolor que estaba sufriendo, para luego tomarle unas radiografías.

En tal recinto, se le indicó que no contaban con traumatólogos y su

lesión fue calificada como grave.

Carabineros de guardia en el Hospital de La Serena, realizaron

un “Parte Denuncia”, el que fue enviado a la Fiscalía del Ministerio

Público correspondiente, dada la entidad de las lesiones.

2

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

Fue así como sólo a las 00:15 del 09 de junio el accidentado señor

Montecinos Cortés, gravemente lesionado, fue trasladado al Hospital

de Coquimbo con diagnóstico “Fractura Expuesta Supracondilea de

Codo Izquierdo”.

Refiere que al llegar a dicho recinto hospitalario se le realizó una

primera operación, que consistió, básicamente, en la instalación

quirúrgica de tutores en su brazo izquierdo y luego de 13 días, se

realizó una segunda operación, mediante la cual se le instalaron

placas y pernos metálicos en su brazo izquierdo.

Indica que como consecuencia de las dos intervenciones

quirúrgicas causadas directamente por el accidente en las

dependencias del Estadio Municipal, el actor quedó para siempre con

menor movilidad en el brazo izquierdo y en los dedos de su mano.

Señala que el 22 de julio de año 2019, el actor tuvo un control

médico en el Hospital de Coquimbo donde fue atendido por el doctor

Cerpa, experto en traumatología y, precisamente, el médico que lo

operó, quien le comentó “lo compleja de la operación”, y le indicó que

debía empezar con sesiones de kinesioterapia dada la gravedad de

las lesiones sufridas. Le indicó, asimismo, que en adelante afrontaría

un largo proceso de recuperación.

Afirma que, en lo referido a las condiciones laborales del actor,,

lamentablemente éstas empeoraron como consecuencia del

accidente. En efecto, el 15 de enero de 2019, el actor ingresó a

trabajar a la Minera Teck, Proyecto Quebrada Blanca, Iquique. En

primera instancia, el actor había sido contratado para trabajar en la

Minera en faena a gran altura geográfica. Sin embargo, y como

consecuencia de este accidente y sus secuelas, las condiciones

inmediatamente cambiaron, sufriendo el actor una nueva asignación a

oficinas de la ciudad de Iquique, con una menor remuneración, todo

dado que no se encontraba en óptimas condiciones físicas. Ello, por

cierto perjudicó el bono trimestral y el plan de desarrollo año fiscal,

impactando gravemente sus remuneraciones.

3

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

Señala que en ningún caso se pretende enriquecer sin causa al

actor, por lo que debe señalarse que respecto de los bonos y plan de

desarrollo, el Proyecto Quebrada Blanca se estima en 3 años, lo que

equivale a 5 millones por año, lo que constituye un total por ese

concepto de 15 millones menos, a lo que debe sumarse lo que

ciertamente podría obtener en el futuro en diferentes trabajos para los

que el demandante está calificado.

Agrega que aquello no fue todo. La gravedad de las lesiones y

los tratamientos que se estaban llevando a cabo trajeron como

consecuencia que los médicos tuvieran que extenderle las licencias, la

última de ellas, con fecha de vencimiento el 07 de octubre de 2019 y

como secuela evidente, su mandante entró a trabajar el 08 de octubre

de 2019 habiendo sido reubicado. Pero, lamentablemente, expone que

en el último control médico, el doctor Cerpa le indicó al actor que su

brazo quedaría con menos grados de estiramiento, que su muñeca

tiene cero grados de movilidad y que con su mano no podrá presionar

algo o abrir algo tan simple como una botella de bebida.

Expone que, como se puede apreciar, la experiencia de su

representado pasó de una simple visita al Estadio Municipal a ver un

partido de fútbol a una pesadilla que terminó con su brazo destruido y

su muñeca con cero grados de movilidad, sin posibilidades de

desempeñarse como corresponde a un trabajador normal, con sus

funciones vitales y naturales ampliamente perjudicadas, por causas

evidentemente imputables a la negligencia inexcusable y falta de

servicio de la demandada. A ello le suma la grave afectación del

espíritu, como relatará al abordar los perjuicios.

El derecho.

A) De la falta de servicio como factor de imputación.

Señala que la responsabilidad civil reconoce diversas fuentes

desde donde emana. Se acostumbra a clasificarla en responsabilidad

4

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

contractual y extracontractual, pero también existe, como creación de

norma, la responsabilidad ex lege o legal.

Don ARTURO ALESSANDRI RODRÍGUEZ señalaba que “…la

expresión responsabilidad no se define por su fundamento, que puede

variar, sino por su resultado, es decir, por las consecuencias jurídicas

que el hecho acarrea para su autor”. Agregaba que, “…un individuo es

responsable cuando está obligado a indemnizar un daño”; y -citando a

MAZEAUD- expone que “hay responsabilidad cada vez que una

persona debe reparar el perjuicio o daño sufrido por otra”, por lo que

termina definiendo la responsabilidad civil como “la obligación que

pesa sobre una persona de indemnizar el daño sufrido por otra.”

Indica que, claramente, en los hechos relatados más arriba y sus

consecuencias dañosas, se presenta en un caso típico de

responsabilidad civil imputable a un órgano de la administración del

Estado, cual es la Municipalidad de La Serena, la que se encuentra

obligada a indemnizar el daño desde que se configuran todos y cada

uno de los presupuestos de la responsabilidad que establece la ley.

Expone que, en efecto, no cabe duda de que se presenta en el caso

sub iudice el daño inferido a un tercero, la falta de servicio como factor

de imputación que sustituye a la culpa y la relación causal entre el

daño y aquélla.

Estima que es necesario considerar las normas que fijan el

marco jurídico del caso, de las cuales las más importantes son:

a) El artículo 38 inciso segundo de la Constitución Política de la

República dispone: “Cualquier persona que sea lesionada en sus

derechos por la Administración del Estado, de sus organismos o de las

municipalidades, podrá reclamar ante los tribunales que determine la

ley, sin perjuicio de la responsabilidad que pudiere afectar al

funcionario que hubiere causado el daño.”

b) La disposición constitucional citada, se desarrolla en el

artículo 4° de la Ley N°18.575, Sobre Bases Generales de la

5

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

Administración del Estado, que establece: “El Estado será responsable

por los daños que causen los órganos de la administración en el

ejercicio de sus funciones, sin perjuicio de las responsabilidades que

pudieren afectar al funcionario que los hubiere ocasionado.”

c) Seguidamente, el artículo 42 de la misma ley establece que:

“Los órganos de la Administración serán responsables del daño que

causen por falta de servicio. No obstante, el Estado tendrá derecho a

repetir en contra del funcionario que hubiere incurrido en falta

personal.”

d) Por su parte, el artículo 152 de la Ley N°18.695, Ley Orgánica

Constitucional de Municipalidades, que dispone: “Las municipalidades

incurrirán en responsabilidad por los daños que causen, la que

procederá principalmente por falta de servicio.”

e) El artículo 5 letra c), primera parte, de la misma Ley N°18.695,

dispone que: “Para el cumplimiento de sus funciones las

municipalidades tendrán las siguientes atribuciones esenciales: 13.

Administrar los bienes municipales y nacionales de uso público,

incluido su subsuelo, existentes en la comuna, salvo que, en atención

a su naturaleza o fines y de conformidad a la ley, la administración de

estos últimos corresponda a otros órganos de la Administración del

Estado.”

Señala que de acuerdo a las normas citadas, es simple concluir

que existirá responsabilidad legal por falta de servicio cada vez que

una Municipalidad, en el ejercido de sus funciones, incurra en

cualquier acto u omisión que provoque perjuicio a un tercero. En el

caso sub lite, el Sr. Montecinos Cortés asistía tranquilamente a un

partido de fútbol a un estadio supuestamente moderno, en que no se

tomaron la molestia de encender las luces para que la gente no cayera

en su búsqueda de ubicación. En efecto, el Municipio se permitió abrir

al público un estadio, sin que éste tuviera las mínimas medidas de

seguridad para garantizar la integridad física de los asistentes a un

6

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

evento deportivo determinado al que asisten, además, niños, personas

discapacitadas, barristas, vendedores, etcétera.

Indica que, como se aprecia, en este caso se configura falta de

servicio, toda vez que la Municipalidad, debiendo garantizar las

condiciones necesarias para el normal desarrollo de un evento

deportivo, hizo todo lo contrario o lo hizo mal, lo que terminó

perjudicando gravemente a uno de sus ciudadanos.

En general, y más allá de la falta de servicio que es de

configuración más simple, se debe poner atención en los requisitos

corrientes de la responsabilidad que no nace de un contrato. Tales

son: 1) Que exista un acto u omisión; 2) Que exista un daño a una

persona o sus bienes; 3) Que exista una relación causal entre el acto u

omisión y el daño; 4) Que la persona dañada no esté jurídicamente

obligada a soportar ese daño (antijuridicidad).

Aunque resulte bastante obvio, continúa, es importante señalar

igualmente que en este caso, asiste al Municipio la capacidad (de la

persona jurídica) para obligarse y generar efectos civiles de acuerdo al

artículo 545 del Código Civil, pues éstas son capaces de contraer

obligaciones. Las normas de Derecho Público que ha citado no vienen

sino a confirmar esta declaración legal del Código decimonónico.

En lo tocante a la responsabilidad del municipio, señala que es

necesario centrar la atención en que la corporación edilicia que tiene a

su cargo la administración del Estadio La Portada, que, por lo demás,

es supuestamente muy moderno, no concurrió a prestar la debida y

correspondiente iluminación ni señalización que debe y debía tener un

complejo deportivo como es un estadio de fútbol de manera de

garantizar la seguridad de los asistentes a un espectáculo deportivo.

En efecto, y al tratarse de un evento deportivo realizado en las

dependencias municipales, la Municipalidad demandada debió llevar a

cabo todas las medidas necesarias para proteger la integridad física

de los asistentes y evitar cualquier situación de peligro. Si estas

7

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

medidas necesarias preventivas no concurren o son insuficientes, se

configura un supuesto de “falta de servicio”.

El artículo 545 del Código Civil chileno establece: “Se llama

persona jurídica una persona ficticia, capaz de ejercer derechos y

contraer obligaciones civiles, y de ser representada judicial y

extrajudicialmente”.

La falta de servicio ha sido definida doctrinal y

jurisprudencialmente. Así, el Exministro de la Excma. Corte Suprema

don PEDRO PIERRY ARRAU ha escrito: “La falta de servicio así

considerada la constituye una mala organización o funcionamiento

defectuoso de la Administración, ambas nociones apreciadas

objetivamente y referidas a lo que puede exigirse de un servicio

público moderno, y lo que debe ser su comportamiento normal. Si por

esta falta de servicio se ocasiona un daño a un particular, la

Administración deberá indemnizarlo”. Desde hace ya varios años, la

Excma. Corte Suprema ha fallado atendiendo al siguiente concepto de

falta de servicio, reconociendo que no se trata de un concepto que el

legislador haya definido, pero que se configura cuando la

Administración no actúa, debiendo hacerlo, o lo hace deficiente o

extemporáneamente. Los fallos se cuentan por centenas.

En ese mismo sentido, la Corte de Apelaciones de Valparaíso ha

sostenido que “la doctrina ha señalado que para que exista falta de

servicio se requieren los siguientes requisitos: a) Que una norma de

derecho positivo obligue a la Administración a prestar el servicio; b)

Que el servicio no se haya prestado o lo haya sido en forma

inadecuada o tardía; c) Que se pruebe el perjuicio, y d) Que el

perjuicio sea la consecuencia de la falta de servicio”.

Refiere que en el caso de autos, la falta de servicio además es

causa necesaria del perjuicio grave de los intereses de su mandante y

marcándolo de por vida. Por consiguiente, el ente edil debe responder

pecuniariamente de los perjuicios provocados. Lo anterior se agrava si

se verifica que no es muy complejo proveer de la luz adecuada y de la

8

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

señalización competente de desniveles a un recinto con anterioridad al

ocaso, sobre todo si se trata de un estadio nuevo y que es la propia

Municipalidad la que otorga los permisos para que funcionen las obras

civiles en su territorio.

Como expone el profesor ENRIQUE BARROS BOURIE, “de las

normas que establecen la responsabilidad por falta de servicio se

sigue que la responsabilidad de la administración y de las

municipalidades es directa y personal. Es la falta de servicio el hecho

determinante de la responsabilidad y no necesariamente la conducta

de algún funcionario en particular”. Como se aprecia, la imputación por

falta de servicio no puede descansar en un tercero ni en un funcionario

en particular, sino que en el ente municipal como un ente

independiente y responsable por sus actos u omisiones.

Refiere que, según consta de lo relatado en los hechos, el lugar

del accidente no sólo carecía de luz, sino que adolecía de señalización

del peligro existente -lo cual se mantiene hasta hoy- de manera de

evitar cualquier tipo de accidente. A ello debe agregarse la existencia

de un desnivel sin señalizar. La anterior conducta se subsume con

nitidez en la situación descrita en el artículo 5 letra c) de la Ley

Orgánica de Municipalidades, que le obliga a administrar

correctamente los bienes municipales, que en este caso es el Estadio

La Portada.

Conforme a lo anterior y de acuerdo a los hechos, señala que

acá la Ilustre Municipalidad debió anunciar de alguna forma el desnivel

existente en la parte inferior del estadio, para que así los asistentes al

evento puedan darse cuenta de su existencia y puedan evitarlo en

caso de ser necesario.

A modo de conclusión, expone que la Ilustre Municipalidad de La

Serena debió tomar todas las medidas necesarias para resguardar la

seguridad de los asistentes al partido, y no lo hizo, configurándose una

omisión que generó consecuencias civiles dañosas y permanentes a

terceros.

9

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

B) De los perjuicios causados.

Según lo define el Diccionario de la Real Academia Española, y

a falta de concepto legal, “daño es detrimento, perjuicio o menoscabo

que se recibe en la honra, la hacienda (patrimonio) o la persona,

cualquiera que sea el causante, aunque el perjuicio se lo infiera el

propio perjudicado, o sin intervención del hombre”. Como se aprecia,

la definición lingüística se acerca considerablemente a lo que se

entiende jurídicamente por daño civil, con la única excepción de que,

en el derecho civil, el daño inferido a sí mismo no tiene efectos

obligacionales como lo ha advertido don ORLANDO TAPIA SUÁREZ.

Tomando en consideración nuestro derecho, es decir, tanto nuestra

doctrina como nuestra jurisprudencia, el concepto de daño es amplio y

abarca todo interés legítimo de la víctima que se vea afectado.

Refiere que en el caso que nos convoca, ha existido daño

emergente, que es la “pérdida o disminución efectiva que la víctima ha

experimentado en su patrimonio”, el que se ha provocado toda vez

que el demandante ha sido privado, por el hecho de un tercero, de la

movilidad y utilización práctica de gran parte de las funciones de su

brazo izquierdo. Lo anterior le ha significado, además de las evidentes

disminuciones en sus funciones más básicas, un sinnúmero de gastos

médicos y logísticos, que deben ser resarcidos por el responsable.

Asimismo, y en la línea de lo anterior, el actor, ha sufrido lucro

cesante, es decir, utilidad que en virtud del daño se ha dejado de

percibir o mejor definido por la Excma. Corte Suprema como: “daño

que se traduce en la pérdida de aquellas ganancias esperables que no

se percibieron como consecuencia del ilícito sufrido”, toda vez que

como se ha relatado en la parte de esta demanda correspondiente a

los hechos, se ve y verá imposibilitado de utilizar naturalmente su

brazo izquierdo, lo que le provocará detrimentos en su remuneración,

en su bono trimestral y en su plan de desarrollo año fiscal.

Por último, estima que no cabe duda que el actor ha sufrido daño

moral, es decir “dolor, la angustia, la aflicción física o espiritual, la

10

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

humillación, y, en general, los padecimientos que se han infligido a la

víctima”. El actor, con posterioridad al accidente se ha visto afectado

en diferentes esferas de la vida, presentó innumerables miedos tales

como ir al estadio, concurrir a eventos públicos y sociales, también la

pérdida de movilidad en su mano izquierda le significó un gran

desgaste e incluso la imposibilidad para realizar muchas actividades

que antes disfrutaba y hacía con normalidad. No solo eso, sino que,

además, el accidente lo deja incapacitado para realizar actividades

laborales a las que se dedicaba mientras no prestaba servicios en

faenas. También el demandante ha debido soportar todas las

dificultades e impedimentos traídos a causa del accidente que hicieron

que se vea afectado profundamente su estado de ánimo, presentando

un decaimiento notable en el mismo, provocando, incluso, problemas

familiares que confluyen en una suerte de aislamiento. Al mismo

tiempo, los constantes esfuerzos en las sesiones de kinesiología y la

imposibilidad para hacer una vida normal le significaron un desgaste

emocional y psíquico que debe ser resarcido pecuniariamente por el

responsable de los mismos.

En síntesis, señala que la Ilustre Municipalidad de La Serena es

responsable de los hechos ocurridos en autos y por ello debe

indemnizar todos los perjuicios que ocasionaron sus actos y omisiones

de acuerdo a lo que establece el Derecho Público citado, y las normas

generales contenidas en los artículos 2314 y siguientes del Código

Civil que consagran la integridad de la reparación (“todo daño debe

ser reparado”).

C) Relación causal entre el acto u omisión y el daño producido.

En relación al caso que nos convoca, expone que necesario es

determinar la existencia de relación de causalidad, de manera de

poder configurar la responsabilidad alegada. Para determinar si

efectivamente el daño es consecuencia inmediata de los hechos que

se imputan es necesario hacer una abstracción (o supresión) mental

hipotética y preguntarse qué hubiera pasado si el demandado hubiese

11

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

sido diligente y hubiese tomado todas las medidas tendientes a evitar

el accidente, o en otras palabras qué hubiese pasado si la Ilustre

Municipalidad hubiese iluminado el estadio y además hubiese

señalizado los desniveles en el mismo.

Señala que la respuesta a este primer ejercicio es que con toda

seguridad no se habría producido el resultado dañoso o que, de

haberse producido, sería culpa de la víctima.

Indica que la segunda interrogante que debemos atender es cuál

fue la causa directa del accidente. De acuerdo como lo desarrollado, el

accidente se produjo por la inobservancia y omisión por parte de la

Ilustre Municipalidad de todas las medidas de seguridad tendientes a

evitar accidentes en un estadio nuevo, recién inaugurado, como es la

falta de iluminación y la falta de señalización de desniveles en pleno

invierno son luz natural. En definitiva, la omisión de esta conducta

generó directamente el accidente y la que, hasta el día de hoy y para

siempre, impiden a su mandante llevar una vida normal.

D) Cuantificación de los daños.

1. En cuanto al daño directo o emergente:

Cree prudente que se condene a la suma de $5.000.000 (cinco

millones de pesos) consistentes en los gastos que su mandante ha

tenido que soportar, tales como traslados, copagos, gastos médicos,

gastos de cuidado personal, consultas profesionales, etcétera, todo lo

que se acreditará en el estadio procesal correspondiente.

2. En cuanto al lucro cesante:

Como se ha mencionado más arriba, su mandante perderá 15 millones

de pesos sólo por concepto su bono trimestral y su plan de desarrollo

año fiscal ya que el tiempo del proyecto son 3, lo que equivale a 5

millones por año en pérdidas de remuneraciones, esto es 15 millones

de pesos, preliminarmente.

A ello debe sumarse todo lo que por remuneraciones un

trabajador de su rubro es capaz de generar hasta la edad de

12

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

jubilación, vale decir $2.040.618 mensuales hasta los 65 años de

edad, sumados, sin descuentos de salud previsión ni otros, o lo que el

Tribunal estime de justicia de acuerdo a la certidumbre del daño.

El total del lucro cesante, en consecuencia, equivale a

$357.823.824, o lo que en justicia se estime.

3. En cuanto al daño extrapatrimonial o moral:

Tomando en consideración la significativa disminución en la

calidad de vida del actor (descrita latamente en capítulo referido al

daño de esta demanda), la cual afectará todas las esferas de su vida

incluyendo las más importantes (familiar, afectiva y laboral), y

viéndose también imposibilitado el actor de cumplir varios de sus

proyectos de vida, sueños, legítimos intereses, debe tenerse presente

que, además del dolor y lesiones físicas, psíquicas y psicológicas que

produjeron notorios y evidentes daños, su mandante padece y

padecerá de por vida de incapacidad actual para autovalerse, sufre

enormes padecimientos para vestirse, bañarse, comer, etc., además

de sufrir constantes problemas familiares con su esposa e hijos. Todo

además ha generado una disminución en la normal actividad sexual,

una vistosa y fea cicatriz para toda la vida, frustración por la

incapacidad laboral para hacer algunas actividades que antes

desplegaba normalmente y notorios signos de estrés postraumático.

Es así como sufre de constantes pesadillas y problemas para dormir,

recuerdos continuos del accidente que no puede detener ni controlar,

durmiendo muy pocas horas en la noche. Finalmente, en el ámbito

laboral, ha padecido la pérdida de capacitaciones, de los

mejoramientos continuos de sistema documental del proyecto en que

actualmente trabaja (que es un sistema dinámico que hay que estar

atentos a cambios que se realizan), disminución a la mitad del manejo

de teclado del computador, dificultades y perdida de motricidad,

limitaciones para realizar deportes, como pingpong, tenis, básquetbol,

levantar pesas. Es así como ya no puede disfrutar de actividades tan

13

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

normales como jugar arquero en futbolito, ejercicios de pegar al saco

de box, etc., todo lo que genera una frustración enorme e irreparable.

Por lo anterior solicitó se condene al demandado, de manera ejemplar,

a pagar a su mandante la suma de $200.000.000 (doscientos millones

de pesos), o lo que el Tribunal estime de justicia, tomando en cuenta

la gravedad de la lesión sufrida y la falta de servicio imputable al

Municipio.

Finalmente, y previas citas legales, solicitó se sirva tener por

interpuesta demanda de indemnización de perjuicios por

responsabilidad extracontractual o legal en contra de la ILUSTRE

MUNICIPALIDAD DE LA SERENA representada por su alcalde don

ROBERTO ELÍAS JACOB JURE, ambos ya individualizados, admitirla

a tramitación y, corridos que sean los trámites de rigor, disponer:

1.- Que se acoge la demanda de indemnización de perjuicios

deducida por su mandante don Gerardo Antonio Montecino Cortés, ya

individualizado, en contra de la I. Municipalidad de La Serena,

representada por su alcalde don Roberto Elías Jacob Jure, también ya

individualizados, por ser esta municipalidad la responsable de los

daños y perjuicios que su mandante ha sufrido a raíz del accidente y

lesiones precedentemente señaladas;

2.- Que, consecuentemente a lo señalado, se condene a tal

demandada a pagar a su representado por concepto de daño

emergente o material la suma de $5.000.000 (cinco millones de pesos)

o la que el Tribunal determine de acuerdo al mérito de autos, más los

gastos en que la víctima deba incurrir para el logro de su completa e

integral sanación y rehabilitación de las lesiones sufridas, durante la

secuela del juicio, incluida su etapa de cumplimiento;

3.- Que, en cuanto al lucro cesante, cree prudente que se

condene a la suma de $357.823.824 (trescientos cincuenta y siete

millones ochocientos veintitrés mil ochocientos veinticuatro pesos)

14

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

dado que el perjuicio provocará detrimentos en las remuneraciones, en

su bono trimestral y en su plan de desarrollo año fiscal.

4.- Que, asimismo, la demandada señalada deberá pagar a su

mandante me la suma de $200.000.000 (doscientos millones de

pesos) o la suma que el Tribunal determine de acuerdo al mérito del

proceso, por los daños extrapatrimoniales o morales que igualmente

ha sufrido a raíz de las lesiones de que se da cuenta en este libelo;

5.- Que, las sumas que se ordenen pagar deberán serlo

debidamente reajustadas de conformidad a la variación que

experimente el índice de precios al consumidor determinado por el

Instituto Nacional de estadísticas, entre la fecha en que las lesiones

efectivamente se produjeron y aquella en que se efectúe el pago; y

con más los intereses corrientes para operaciones no reajustables que

corran entre las mismas fechas; y

6.- Que se condena a la antedicha demandada al pago de las

costas de la causa.

Que con fecha 25 de febrero de 2020 (folio 9), comparece

doña Ana Karina Segovia Iraira, abogada, cédula nacional de

identidad N°12.219.305-5, en representación de la ILUSTRE

MUNICIPALIDAD DE LA SERENA, persona jurídica, RUT

N°69.040.100-2, representada legalmente por su alcalde don Roberto

Jacob Jure, técnico agrícola, cédula nacional de identidad

N°6.356.671-3, todos con domicilio en Calle Arturo Prat N°451, Tercer

Piso, Oficina de Dirección de Asesoría Jurídica, La Serena, quien

contesta la demanda interpuesta por la parte demandante en los

siguientes términos:

I. Opone excepción perentoria de falta de legitimación

pasiva.

Refiere que el lamentable accidente acontecido a don

GERARDO ANTONIO MONTECINOS CORTÉS, ocurre según su

propio relato, en el contexto del partido de fútbol desarrollado el día 08

15

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

de junio de 2019, entre Club Deportes La Serena y Universidad

Católica, el cual se llevó a efecto en el Estadio La Portada.

Expone que, si bien es cierto, que el recinto en el cual se

desarrolló el espectáculo deportivo, es un recinto municipal, resulta ser

un hecho público y notorio que quien organiza tal partido es CLUB

DEPORTES LA SERENA S.A.D.P., quien arrienda para el desarrollo

de los eventos deportivos el local municipal, el cual queda bajo

administración y custodia del arrendatario mientras se desarrolla la

actividad deportiva, siendo él quien contrata el personal a cargo de las

actividades deportivas, de esta forma quien es responsable de los

hechos acontecidos en el recinto durante el desarrollo de las

actividades deportivas es Club Deportes La Serena, debiendo ser

dicho club deportivo el legitimado pasivo. Dicha legitimación proviene

de lo dispuesto en la ley 19.327 y su reglamento. Dicha normativa

regula la realización de los espectáculos de fútbol profesional, y

establece los derechos y deberes de los asistentes, los requisitos de

los recintos deportivos en que éstos se desarrollen, y las obligaciones

de las organizaciones deportivas de fútbol profesional, de los

organizadores de dichos espectáculos y de los administradores de los

recintos correspondientes. Es así como el articulado de la ley 19.327,

establece los deberes de los organizadores, asociaciones y dirigentes

de fútbol profesional, en el marco de la celebración de espectáculos

organizados por ellos o que les hubiesen sido autorizados, así como

en los hechos o circunstancias conexas a éstos siendo algunas de

ellas: a) Organizar y administrar el espectáculo deportivo adoptando

todas las medidas necesarias y las exigidas para el correcto desarrollo

del mismo, incluyendo aquellas que sean determinadas por el

intendente al autorizar el espectáculo; b) Supervisar y garantizar el

cumplimiento de la ley, su reglamento y las disposiciones que la

autoridad administrativa o policial le hayan ordenado adoptar, para

cada espectáculo deportivo, hecho o actividad conexa; c) Adoptar las

medidas de seguridad establecidas en las leyes, reglamentos,

16

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

disposiciones de la autoridad y protocolos determinados por la entidad

superior del fútbol profesional, necesarias para prevenir alteraciones a

la seguridad y al orden público que sean producto del espectáculo

deportivo de fútbol profesional, hecho o actividad conexa, tales como

venta de entradas, entrenamientos, concentraciones y traslados de

equipos. Además es deber del organizador del espectáculo de fútbol

profesional requerir la autorización de realización de espectáculos de

fútbol profesional que dispone el artículo 1º de la ley Nº19.327, la cual

otorga el Intendente respectivo, además del informe de Carabineros

de Chile a que se refiere el citado artículo, deberá inspeccionar, a lo

menos una vez al año, los recintos deportivos en los que se

desarrollen espectáculos de fútbol profesional. En el marco de la

responsabilidad que atribuye dicha ley a los organizadores de estos

eventos es que los clubes deportivos chilenos, tanto de primera como

segunda división, en imitación a las grandes ligas del mundo, han

contratado seguros en sus estadios en caso de que los asistentes

sufran un accidente. Uno de ellos es el Seguro de Responsabilidad

Civil, para cubrir riesgos ante accidentes y lesiones en que tenga

responsabilidad la organización, a tres kilómetros a la redonda de la

boletería. De hecho el club organizador del evento, contrató un seguro,

y según fue informada la Municipalidad, luego del accidente sufrido por

el actor, se le solicitaron los datos para la cobertura del seguro, sin

embargo este se habría negado a entregarlos. De esta forma, quien

debió ser emplazado, existiendo una ley especial que regula los

espectáculos deportivos, es CLUB DEPORTES LA SERENA S.A.D.P,

toda vez que es dicha institución quien organiza el evento, dispone de

su personal para la realización del espectáculo, incluido el personal de

mantenimiento que sería el encargo de prender las luces, la

mantención de la señalética informativa, de seguridad y de escape,

elaborado por una persona que acredite tener los conocimientos

suficientes en materia de prevención de riesgos, siendo expresamente

autorizado por el Encargado de Seguridad pública de la Gobernación

de Elqui, don Rodrigo Álvarez Hurtado.

17

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

II. Defensas.

En subsidio, y para el improbable evento que se estime la

procedencia de responsabilidad de su representado, viene en formular

las siguientes defensas:

1.- La contraria no señala cuál es la falta de servicio cometida

por su representada. Señala el actor que la causa directa de su caída

fueron la oscuridad del lugar y la falta de señalización del desnivel. Sin

embargo como se señaló, su representada no es la responsable del

espectáculo, ni siquiera el personal que se encontraba a cargo del

espectáculo es funcionario municipal, sino personal que depende del

organizador del espectáculo, por otro lado para que se otorgue la

debida autorización que dispone el reglamento y la ley 19.327, se

requiere un Plan de señalética informativa, de seguridad y de escape,

elaborado por una persona que acredite tener los conocimientos

suficientes en materia de prevención de riesgos, exigencia que el

Estadio La Portada cumplió, tal es así que de los miles de

espectadores que concurrieron a dicho espectáculo deportivo el único

lesionado resultó ser el actor. 2.- No existe ninguna infracción a las

normas que permiten el debido funcionamiento del Estadio La Portada,

para la realización de espectáculos deportivos. El artículo 1° de la ley

19.327 dispone que en cada espectáculo de fútbol profesional, el

Intendente velará por el respeto de la tranquilidad, seguridad y el

orden público. Asimismo, velará por el resguardo de las personas y

bienes, de conformidad con las disposiciones de la ley Nº19.175,

Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional; el

decreto con fuerza de ley Nº458, de 1976, Ley General de Urbanismo

y Construcciones; y Ley Nº19.327, que fija normas para prevención y

sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de

espectáculos de fútbol profesional. De esta forma es el Intendente

quien otorga la autorización para el funcionamiento del recinto

deportivo. Luego para la obtención de la autorización de los estadios

para la realización de espectáculos de fútbol profesional, el artículo 8°

18

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

de la misma ley dispone: “Del deber de inspección. Para el

otorgamiento de la autorización de realización de espectáculos de

fútbol profesional que dispone el artículo 1º de la ley Nº 19.327, el

Intendente respectivo, además del informe de Carabineros de Chile a

que se refiere el citado artículo, deberá inspeccionar, a lo menos una

vez al año, los recintos deportivos en los que se desarrollen

espectáculos de fútbol profesional. El Intendente fijará anualmente un

calendario para realizar visitas inspectivas a los recintos deportivos

ubicados en la región en que ejerce sus funciones. Ello, es sin

perjuicio de la facultad de cada Intendente de hacer visitas inspectivas

cuando lo estime pertinente, a fin de constatar el mantenimiento de las

condiciones de seguridad establecidas en el presente reglamento y de

solicitar nuevos informes a Carabineros de Chile en caso que las

circunstancias así lo ameriten. En el evento que no se mantuvieren las

condiciones de seguridad o no se cumpliere con las nuevas exigencias

resultantes del informe de Carabineros de Chile o de las visitas

inspectivas, se revocará la referida autorización.” En cuanto al

otorgamiento de la autorización el artículo 9° del Reglamento

establece: Otorgamiento de la autorización. La autorización se

otorgará por medio de una resolución emitida por el Intendente

respectivo, una vez que, realizada la visita inspectiva y obtenido el

informe de Carabineros de Chile, se constate que se ha dado

cumplimiento a las medidas de seguridad exigidas por el Intendente

conforme a lo establecido en los artículos siguientes. Respecto de las

condiciones generales que deben cumplir los recintos deportivos.

Luego transcribe el artículo 10 del citado reglamento, que

establece las condiciones para la obtención de la autorización por

parte de los dueños o administradores de recintos deportivos

destinados a la realización de espectáculos de fútbol profesional en el

cumplimiento de las condiciones de seguridad para obtener la

autorización de funcionamiento establecida en el artículo 1º de la Ley

Nº19.327.

19

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

Agrega que para la realización del espectáculo deportivo que se

llevó a cabo el día 08 de junio del año 2019, específicamente mediante

Resolución exenta 512, del Encargado de Seguridad Pública de la

Gobernación de Elqui, autoriza partido de fútbol profesional Club

Deportes La Serena vs Universidad Católica, el sábado 08 de junio de

2019 a las 20:00 horas, en el Estadio La Portada.

3.- Afirma que en la especie no concurren los requisitos de la

responsabilidad civil extracontractual, toda vez que no existe acción u

omisión imputable de su representada, sin que exista relación de

causalidad entre el daño sufrida por la víctima y la falta de servicio que

se le imputa a su representada. Toda vez que como se ha

desarrollado latamente, la Ilustre Municipalidad de La Serena, en el

ámbito de sus atribuciones, arrendó para el desarrollo del espectáculo

que se desarrolló el día 08 de junio del año 2019, a Club deportes La

Serena S.A.D.P, razón por la que la el desarrollo del espectáculo en el

marco de la ley 19.327 y su reglamento fue organizado y llevado a

cabo por la institución señalada, contando con la autorización que la

ley exige para el desarrollo del espectáculo, por lo que el estadio en la

fecha indicada, contaba con todas las medidas se prevención que la

ley exige. De esta forma no se puede atribuir a su representada

responsabilidad en el daño.

Respecto de la imputabilidad indica que Hernán Corral señala en

este punto que “La falta de servicio no es más que la culpa del

servicio, ya que implica probar un mal funcionamiento del servicio o el

no funcionamiento del mismo”, citando el artículo ya clásico del Ex

Ministro de la Corte Suprema Pedro Pierry, quien derivándolo del

modelo francés, hace la contraposición entre falta de servicio y falta

personal, para resaltar que se trata en todo caso de un sistema de

responsabilidad subjetivo, y no objetivo, entendiendo entonces que la

falta de servicio implica un mal funcionamiento, lo que claramente

deberá probarse escapando de los sistemas de responsabilidad

objetiva. Enrique Barros indica, por su parte, que: “La oposición

20

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

relevante, tanto para la responsabilidad por culpa, como para la por

falta de servicio, es la responsabilidad basada en la sola relación

causal entre el hecho de la Administración y el daño que se sigue de

ese hecho, como ocurre con la responsabilidad estricta, por riesgo u

objetiva en sentido propio”. Más adelante en su Tratado de

Responsabilidad Extracontractual, señala el concepto de falta de

servicio indicando: “La responsabilidad por falta de servicio cumple, en

el ámbito de actividad propia de la administración, una función análoga

a la responsabilidad por culpa en el derecho privado. Como en el caso

de la culpa civil, no exige un juicio de reproche personal respecto del

agente del daño, sino supone una valoración objetiva de la conducta

de la Administración. La responsabilidad por falta de servicio exige

calificar de defectuoso el funcionamiento del servicio público. Y esa

calificación supone comparar el servicio efectivamente prestado con el

que se debió ejecutar por el municipio u otro órgano de la

Administración del Estado. En consecuencia, la responsabilidad por

falta de servicio no es estricta u objetiva en un sentido propio, porque

no basta acreditar que el daño fue causado por la acción u omisión del

demandado (en este caso de la Administración), sino supone un juicio

de valor acerca del nivel y calidad de servicio que era exigible del

municipio o del órgano de administración. Una de las mayores fuentes

de confusión en el derecho chileno radica en no haber tenido presente

la distinción entre estos dos tipos de estatutos De este modo no basta

solo indicar, como lo hace la contraria, que exista una relación entre el

hecho y el daño producido, que veremos tampoco es efectivo desde el

punto de vista causal, sino que deberá acreditarse conforme a la

pretensión procesal planteada en la demanda, de qué manera el

servicio ha funcionado imperfectamente, siendo la carga de la prueba

de la contraria.”

Finalmente, y previas citas legales, solicitó tener por contestada

la demanda en tiempo y forma.

21

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

Que con fecha 05 de marzo de 2020 (folio 14), el abogado de

la parte demandante, al evacuar el trámite de la réplica, indicó que

reiteran todas y cada una de las argumentaciones de hecho y de

derecho señaladas en la demanda, haciendo presente además lo

siguiente:

Controvierte cualquier hecho que esté señalado en la

contestación y que sea distinto a los expuestos en la interposición de

la demanda. En especial controvierten el hecho de que el Club

Deportes La Serena sea el responsable y legitimado pasivo de los

perjuicios alegados, de acuerdo a lo que determina la ley.

Expone que como todos saben (y no lo niega la demandada) el

Estadio La Portada es un bien nacional de uso público que se

presentaba al día del encuentro deportivo (pero hasta mucho tiempo

después, según también se sabe) en forma ruinosa y no completado

en su construcción.

Indica que el Derecho Público chileno determina que la

responsabilidad por mal estado de un recinto que califique como un

bien nacional de uso público (por ejemplo, por falta de iluminación) es

resorte único de los municipios, en este caso de la demandada Ilustre

Municipalidad de La Serena.

Refiere que lo que intenta hacer la demandada es desviar la

atención y atribuirle legitimación pasiva a otra entidad ajena al pleito,

en circunstancias que los daños causados por mal estado de un bien

nacional de uso público son de única y exclusiva responsabilidad del

ente municipal por disposición legal expresa. Así, por lo demás, ha

sido fallado.

Finalmente, solicitó se sirva tener por evacuada la réplica.

Que con fecha 17 de marzo de 2020 (folio 16), la abogada de

la parte demandada, al evacuar el trámite de la dúplica, señala que

reitera y ratifica lo señalado en el escrito de contestación, y expone

además lo siguiente:

22

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

Reitera que el artículo 3° de la ley 19.327, establece los deberes

tienen los organizadores de los partidos, que son:

A. Administrar todas las medidas necesarias y las exigidas para

el correcto desarrollo del partido, junto con las que determine el

Intendente.

B. Supervisar y garantizar el cumplimiento de la ley, su

reglamento y las disposiciones que la autoridad administrativa o

policial le hayan ordenado adoptar, para cada espectáculo deportivo,

hecho o actividad conexa.

C. Tomar las medidas de seguridad establecidas en las leyes,

reglamentos, disposiciones de la autoridad y protocolos determinados

por la entidad superior del fútbol profesional, para partidos y

actividades conexas.

D. Entregar a la autoridad los antecedentes que se le requieran,

como grabaciones, listado de asistentes, registros contables y aquellos

que den cuenta del monto de las recaudaciones.

E. Ejercer el derecho de admisión de quienes infrinjan las

condiciones de ingreso y permanencia, o cuando existan motivos

razonables que lo justifiquen.

F. Realizar actividades de difusión y extensión, que promuevan

una cultura de convivencia, bienestar y seguridad en el fútbol

profesional.

G. Establecer accesos preferenciales para espectadores que

asistan con menores de edad, mujeres embarazadas, personas con

situación de discapacidad y adultos mayores.

H. Denunciar, ante la autoridad que corresponda, los delitos que

presencien o de los que tomen conocimiento en partidos o hechos

conexos, en especial los que les afecten a ellos o a la institución a la

que representan.

23

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

Refiere que de esta forma son los organizadores del espectáculo

deportivo los responsables del desarrollo del evento deportivo y del

cumplimiento de la seguridad del evento y del recinto deportivo.

Siendo un hecho público y notorio que el organizador del partido que

se realizó el día 08 de junio del año 2019, fue Club Deportes La

Serena S.A.D.P., por lo que legalmente son ellos los responsables de

todo el desarrollo del evento.

Indica que la contraria sostiene que: “Como todos saben (y no lo

niega la demandada) el Estadio La Portada es un bien nacional de uso

público…”, lo cual no efectivo, ya que expresamente su parte señala

en su contestación: “Si bien es cierto que el recinto en el cual se

desarrolló el espectáculo deportivo, es un recinto municipal, resulta ser

un hecho público y notorio que quien organiza tal partido es CLUB

DEPORTES LA SERENAS.A.D.P.” De manera expresa su parte

sostiene que el recinto es municipal, en caso alguno ha dicho que es

un bien nacional de uso público. Al parecer la contraria confunde

ambos conceptos, atribuyendo la calidad de bien nacional de uso

público, al bien municipal, lo cual es errado.

Agrega que la definición del bien nacional de uso público es legal

y se encuentra en el artículo 589 del Código Civil, el que señala “son

bienes nacionales aquellos cuyo dominio pertenece a la nación toda”

en cambio el bien municipal, es aquel que es adquirido por la

municipalidad y forma parte de su patrimonio propio.

Indica que es errado lo sostenido por la contrario en cuanto a

que el Estadio La Portada “…se presentaba al día del encuentro

deportivo (pero hasta mucho tiempo después, según también se sabe)

en forma ruinosa y no completado en su construcción…”; hace

presente que eso no es efectivo, y que como bien sabemos los

serenenses el Estadio La Portada, en marzo de 2013 se iniciaron las

obras para la construcción del nuevo estadio, el cual fue entregado

para público a finales del mismo año e inaugurado oficialmente a

inicios de 2014 con estándares FIFA con una capacidad para 17.000

24

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

personas, siendo re-inagurado en 13 de mayo de 2015. Es así como el

Estadio La Portada fue sede de la Copa América 2015, Copa América

Femenina entre el 04 y el 22 de abril del año 2018 y Mundial Juvenil

de fútbol el año 2015. Es así que para la realización de dichos eventos

son inspeccionados por el Comité de Inspección de la FIFA, y sólo

cuando pasan por el exhaustivo chequeo de dicha institución pueden

ser sede de sus torneos.

Luego viene en reseñar el contenido del artículo 5° del Decreto

Ley 1.046 del Ministerio de Interior y Seguridad Pública.

A su vez, señala que el artículo 7° de la misma forma establece

que la intendencia verificará que la solicitud de autorización contenga

todo lo indicado en los artículos 5° y 6° de este reglamento. Todas las

exigencias requeridas en el reglamento y en la ley fueron cumplidas,

es así como a la fecha del incidente el organizador del espectáculo,

Club Deportes La Serena S.A.D.P., contaba con la autorización de la

autoridad pertinente, por lo que no es efectivo lo sostenido por la

contraria como causa del accidente sufrido por el actor.

Reitera, por último, la falta de legitimidad pasiva de su

representada y la falta de responsabilidad en el accidente sufrido por

el actor.

Finalmente, solicitó tener por evacuada la dúplica.

Que con fecha 10 de noviembre de 2020 (folio 27), se llevó a

efecto el comparendo de conciliación con la asistencia de la parte

demandante, representada por su abogado don Paulino José Varas

Díaz, y la asistencia de la parte demandada, representada por su

abogada doña Ana Karina Segovia Iraira.

Acto seguido, se llamó a las partes a conciliación, la que no se

produjo, atendida la negativa de los comparecientes.

Que con fecha 11 de noviembre de 2019 (folio 28), se recibió

la causa a prueba.

25

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

Que con fecha 02 de noviembre de 2022 (folio 169), se citó a

las partes a oír sentencia.

CONSIDERANDO:

EN CUANTO A LA OBJECIÓN DOCUMENTAL.

PRIMERO: Que, con fecha 25 de febrero de 2020 (folio 9), la

parte demandada en el otrosí de su presentación dedujo objeción

respecto de los documentos acompañados por la contraria

conjuntamente con su demanda, consistentes en set de 7 fotografías

que dan cuenta de las graves lesiones sufridas por el actor, set de 8

fotografía del Estadio La Portada de La Serena, que dan cuanta de la

falta de señalización en el desnivel que provocó el accidente, y foto que

acredita la existencia de un ambiente de oscuridad, donde solamente se

alumbra con una linterna del personal que estaba asistiendo al Sr.

Montecinos.

Señala que todos éstos son instrumentos privados, de los cuales

su parte desconoce su procedencia al no encontrarse firmado ni por

demandante ni demandado, no constando a su parte la autenticidad e

integridad de los mismos, documentos que no son públicos y no se

encuentran firmados ante Notario, sin que tampoco conste que

efectivamente corresponde a la fecha en que se ocurrieron los hechos, y

por lo mismo son inoponibles a su representado.

SEGUNDO: Que, la parte demandante, al evacuar el traslado

conferido, solicitó el rechazo de las objeciones documentales antes

referidas, señalando que la contraria pretende, mediante una objeción

documental, atacar el valor probatorio de los documentos. En efecto, las

causales invocadas dicen relación con la validez de los documentos o

su ilicitud, materia que el legislador no ha dejado al arbitrio de las partes

salvo que concurra estrictamente una causa legal de falsedad o falta de

integridad, causales que no comparecen respecto de los documentos

acompañados por su parte.

26

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

Finalmente, señaló que siendo una facultad privativa de la

judicatura apreciar el valor probatorio de los documentos, se proceda a

rechazar las objeciones con costas.

TERCERO: Que, el Tribunal negará lugar a las objeciones

documentales deducidas por la demandada, por referirse a aspectos

que dicen relación con la pertinencia y valor probatorio de los

documentos acompañados, materias que son privativas del análisis y

decisión del Tribunal.

EN CUANTO AL FONDO.

CUARTO: Que, con fecha 21 de enero de 2020 (folio 1), don

Marcelo Alejandro Nasser Olea, abogado, en representación de don

GERARDO ANTONIO MONTECINOS CORTÉS, ya individualizados,

interpuso demanda de indemnización de perjuicios en contra de la

ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LA SERENA, ya individualizada,

solicitando acogerla en todas sus partes, y en definitiva declarar: 1.-

Que se acoge la demanda de indemnización de perjuicios deducida

por su mandante don Gerardo Antonio Montecino Cortés, ya

individualizado, en contra de la I. Municipalidad de La Serena,

representada por su alcalde don Roberto Elías Jacob Jure, también ya

individualizados, por ser esta municipalidad la responsable de los

daños y perjuicios que su mandante ha sufrido a raíz del accidente y

lesiones precedentemente señaladas; 2.- Que, consecuentemente a lo

señalado, se condene a tal demandada a pagar a su representado por

concepto de daño emergente o material la suma de $5.000.000 (cinco

millones de pesos) o la que el Tribunal determine de acuerdo al mérito

de autos, más los gastos en que la víctima deba incurrir para el logro

de su completa e integral sanación y rehabilitación de las lesiones

sufridas, durante la secuela del juicio, incluida su etapa de

cumplimiento; 3.- Que, en cuanto al lucro cesante, cree prudente que

se condene a la suma de $357.823.824 (trescientos cincuenta y siete

millones ochocientos veintitrés mil ochocientos veinticuatro pesos)

dado que el perjuicio provocará detrimentos en las remuneraciones, en

27

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

su bono trimestral y en su plan de desarrollo año fiscal; 4.- Que,

asimismo, la demandada señalada deberá pagar a su mandante me la

suma de $200.000.000 (doscientos millones de pesos) o la suma que

el Tribunal determine de acuerdo al mérito del proceso, por los daños

extrapatrimoniales o morales que igualmente ha sufrido a raíz de las

lesiones de que se da cuenta en este libelo; 5.- Que, las sumas que se

ordenen pagar deberán serlo debidamente reajustadas de

conformidad a la variación que experimente el índice de precios al

consumidor determinado por el Instituto Nacional de estadísticas, entre

la fecha en que las lesiones efectivamente se produjeron y aquella en

que se efectúe el pago; y con más los intereses corrientes para

operaciones no reajustables que corran entre las mismas fechas; y 6.-

Que se condena a la antedicha demandada al pago de las costas de la

causa.

QUINTO: Que, con fecha 25 de febrero de 2020 (folio 9), la

abogada de la demandada, conforme a lo ya expuesto en lo

enunciativo lo que se da por reproducido en este apartado, solicitó el

rechazo de la demanda, con costas.

SEXTO: Que, en sus escritos de réplica y dúplica, las partes

reiteraron y profundizaron los argumentos ya esgrimidos en la

demanda y en la contestación pertinentes.

SÉPTIMO: Que, con la finalidad de acreditar sus pretensiones, la

parte demandante, acompañó a la causa la siguiente prueba:

Documental, bajo apercibimiento legal, sin que fuere objetada

por la contraria o cuya objeción fue rechazada, consistente en:

1) Set de siete fotografías a color.

2) Set de ocho fotografías a color.

3) Entrada nominativa partido Copa Chile MTS, Club Deportes

La Serena vs. Universidad Católica, de fecha 08 de junio de 2019.

4) Epicrisis médica Hospital de Coquimbo, Paciente: Gonzalo

Montecinos, Ficha: 557454, Fecha de ingreso: 09 de junio de 2019.

28

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

5) Fotografía a color.

6) Carta dirigida a don Gerardo Montecinos, emitida por Teck

Resources Chile Ltda., de fecha 28 de diciembre de 2018.

7) Contrato de trabajo, suscrito por don Gerardo Antonio

Montecinos Cortés y por Teck Resources Chile Ltda., de fecha 14 de

enero de 2019.

8) Tres liquidaciones de sueldo, Nombre empleado: Gerardo

Montecinos, emitidas por Teck Resources Chile Ltda., de fechas

enero, febrero y abril de 2022.

9) Planilla Excel con listado de gastos, de fechas entre el 31 de

julio de 2019 y el 21 de febrero de 2020.

10) Informe evaluación preocupacional, realizada a don Gerardo

Montecinos Cortés, suscrito por la Dra. Sandra Mena Salin, de fecha

03 de diciembre de 2018.

11) Receta médica, Nombre paciente: Gerardo Montecinos

Cortés, suscrita por el Dr. Nelson Cerpa Ch. de fecha 15 de diciembre

de 2020.

12) Dos imágenes radiológicas.

13) Decreto alcaldicio N°2402-12, dictado por la Ilustrísima

Municipalidad de La Serena, con fecha 13 de agosto de 2012.

Testimonial, rendida con fecha 13 de mayo de 2022,

consistente en las declaraciones de los testigos doña Jeanette

Mónica Quiroga Montenegro y don Matías Gerardo Montecinos

González, debidamente juramentados, respecto de los cuales no se

interpuso tacha, cuyas declaraciones rolan en el expediente digital con

folio 69

Confesional, prestada con fecha 06 de octubre de 2022, por don

Heriberto Luciano Maluena Villegas, en su calidad de alcalde

subrogante de la Ilustre Municipalidad de La Serena, de

29

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

conformidad al pliego de posiciones custodiado en el Tribunal, quien

sostuvo lo que consta en autos bajo el folio 166.

OCTAVO: Que, por su lado, la parte demandada, a fin de

acreditar los fundamentos de su defensa, acompañó a la causa la

siguiente prueba:

Documental, bajo apercibimiento legal, sin que fuere objetada

por la contraria, recibida del siguiente modo:

Exhibición documental, realizada en audiencia de fecha 04 de

julio de 2022 (folios 140 y 141):

1) Copia de Res. Ex. N°840, dictada por la Gobernación

Provincial de Elqui, con fecha 10 de octubre de 2018.

2) Copia de Resolución Exenta N°512, dictada por la

Gobernación Provincial de Elqui, con fecha 31 de mayo de 2019.

3) Copia de Minuta de reunión, Coordinación CD La Serena vs

Universidad Católica, sábado 08/06, 20:00 horas, Estadio “La

Portada”, suscrita por don Rodrigo Álvarez Hurtado, Gobernación

Provincial de Elqui, de fecha 16 de mayo de 2019.

4) Copia de Proyecto de organización de partido de fútbol

profesional, de fecha 16 de mayo de 2019.

Percepción documental, respecto de elementos contenidos en

pendrive custodiado bajo el N°640-2022, realizada en audiencia de

fecha 15 de julio de 2022 (folio 146):

5) Vídeo “Resumen La Serena 1-0 Universidad Católica Partido

Ida Copa Chile 2019”, de 03:34 minutos de duración.

6) 14 capturas de imagen obtenidas de vídeo “Resumen La

Serena 1-0 Universidad Católica Partido Ida Copa Chile 2019”.

7) Bases Campeonato Copa Chile MTS Temporada 2019,

redactadas por la Asociación Nacional de Fútbol Profesional de Chile.

8) Fotografía a color obtenida del sitio web primerabchile.cl.

30

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

Testimonial, rendida con fecha 16 de mayo de 2022,

consistente en las declaraciones de los testigos don Milko Eduardo

Leguas Vega, don Michael Iván Godoy Cortés, y don Mauricio

Brown Pinto, debidamente juramentados, respecto de los cuales no

se interpuso tacha, cuyas declaraciones rolan en el expediente digital

con folio 87.

NOVENO: Que, entonces, atendida la forma en que fue

contestada la demanda, corresponde primeramente referirse a la

excepción perentoria de falta de legitimación pasiva interpuesta por la

parte demandada Ilustre Municipalidad de La Serena.

Así, al respecto, cabe consignar, siguiendo a la Iltma. Corte de

Apelaciones de Concepción, en sentencia en causa Rol 392-2009, de

fecha 29 de octubre del año 2009, que la legitimación puede definirse

como el reconocimiento que hace el derecho a una persona de la

posibilidad de realizar con eficacia un acto jurídico, derivando dicha

posibilidad de una determinada relación existente entre el sujeto y el

objeto del mismo. La legitimación sirve para determinar los sujetos que

pueden ser justa parte en un determinado litigio, esto es, quienes

tienen la calidad de legítimos contradictores para discutir sobre el

objeto del proceso en una determinada relación procesal. Como

principio general la acción no compete a cualquiera y ella tampoco

puede deducirse en contra de cualquiera. La legitimación procesal o

legitimatio ad causam es la consideración especial en que tiene la ley,

dentro de cada proceso, a las personas que se hallan en una

determinada relación con el objeto del litigio, y en virtud de la cual

exige, para que la pretensión procesal pueda ser examinada en cuanto

al fondo, que sean dichas personas las que figuren como parte en tal

proceso.

En consecuencia, la legitimación en la causa consiste, respecto

del demandante, en ser la persona que de conformidad con la ley

sustancial está legitimada para que por sentencia de fondo se resuelva

si existe o no el derecho o la relación jurídica sustancial pretendida en

31

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

la demanda, y respecto del demandado en ser la persona que

conforme a la ley sustancial está legitimada para discutir u oponerse a

dicha pretensión del demandante. El demandante es quien provoca el

movimiento de la jurisdicción, pide la actuación de la ley en un caso

concreto, y se le denomina sujeto activo. En tanto que, el demandado

es aquél respecto del cual se pide la actuación de la ley en un caso

concreto, y se le denomina sujeto pasivo.

En el mismo sentido, es dable señalar que la legitimación

procesal presenta como características que es personal, subjetiva y

concreta respecto de un conflicto determinado, debe existir al

momento de constituirse la relación procesal respecto del demandante

y del demandado, y determina quienes deben estar presentes en un

proceso para que sea posible emitir una sentencia sobre la pretensión

que se ha formulado. (Cristián Maturana Miquel, “Disposiciones

Comunes a todo Procedimiento”, Facultad de Derecho, Universidad de

Chile, mayo 2003, páginas 63, 66 y 67). Así, si el que solicita la

protección jurídica no tiene la legitimación (activa), o se deduce la

acción en contra de un sujeto sin legitimación (pasiva), esa petición de

tutela jurisdiccional no puede prosperar, ya que la legitimación tiene

como único objetivo jurídico el determinar quiénes tienen la calidad de

justa parte en el proceso, o sea, las personas que deben estar

presentes a fin de que el juez pueda proveer sobre un determinado

objeto.

DÉCIMO: Que, entonces, atendida la controversia generada en

autos, se hace necesario para resolver el asunto controversial, tener

presente lo señalado por ciertas disposiciones legales, que son las

que conforman en última instancia el estatuto de la responsabilidad

civil en eventos deportivos.

Así, del examen realizado al marco normativo que regula la

actividad del deporte en general y del fútbol profesional en particular,

especialmente a las leyes 19.712 (Ley del Deporte), 19.327 (Ley de

Derechos y Deberes en los Espectáculos de Fútbol Profesional),

32

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

20.019 (Ley de Sociedades Anónimas Deportivas), 20.178 (Estatuto

del Trabajo del Futbolista Profesional y Trabajadores que desempeñan

actividades conexas), y 19.496 (Ley de Protección de los Derechos de

los Consumidores), podemos llegar a la conclusión de que la

responsabilidad de los daños sufridos dentro de un estadio con

ocasión de un espectáculo deportivo le compete al organizador del

evento, atendido, entre otras consideraciones, a que quien se apropia

de los beneficios económicos de una actividad, debe también hacerse

cargo de las externalidades que provoca.

En efecto, todo lo anterior se desprende de diversas normas, por

ejemplo, el artículo 3° de la Ley 19.327, de Derechos y Deberes en los

Espectáculos de Fútbol Profesional, indica en su letra a) que son

deberes de los organizadores, asociaciones y dirigentes de fútbol

profesional, en el marco de la celebración de espectáculos

organizados por ellos o que les hubiesen sido autorizados, así como

los hechos o circunstancias conexas a éstos, los siguientes:

“a) Organizar y administrar el espectáculo deportivo adoptando

todas las medidas necesarias y las exigidas para el correcto desarrollo

del mismo, incluyendo aquellas que sean determinadas por el

intendente al autorizar el espectáculo.

b) Supervisar y garantizar el cumplimiento de la ley, su

reglamento y las disposiciones que la autoridad administrativa o

policial le hayan ordenado adoptar, para cada espectáculo deportivo,

hecho o actividad conexa.

c) Adoptar las medidas de seguridad establecidas en las leyes,

reglamentos, disposiciones de la autoridad y protocolos determinados

por la entidad superior del fútbol profesional, necesarias para prevenir

alteraciones a la seguridad y al orden público que sean producto del

espectáculo deportivo de fútbol profesional, hecho o actividad conexa,

tales como venta de entradas, entrenamientos, concentraciones y

traslados de equipos.”

33

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

Además, el mismo artículo 3°, en su inciso penúltimo, indica que

“Asimismo, y sin perjuicio de la responsabilidad por el incumplimiento

de las obligaciones señaladas anteriormente, los organizadores de

espectáculos de fútbol profesional estarán sujetos a las obligaciones

que para los proveedores impone la ley Nº19.496, sobre protección de

los derechos de los consumidores, debiendo aplicarse el

procedimiento establecido en dicho cuerpo normativo respecto de las

eventuales infracciones a los preceptos mencionados.”

Entonces, en conexión con esto, la Ley N°19.496 de Protección

de los Derechos de los Consumidores, nos permite arribar al contenido

de la responsabilidad del organizador del evento deportivo, ya que,

tanto por su órbita general de aplicación como por mención expresa de

la Ley N°19.327, éste es el cuerpo normativo principal que regula la

relación jurídica existente ente el organizador del espectáculo

deportivo profesional y el espectador.

UNDÉCIMO: Que, así, continuando con el mismo análisis, el

artículo 1° de la Ley N°19.496 establece que su objeto es “normar las

relaciones entre proveedores y consumidores, establecer las

infracciones en perjuicio del consumidor, y señalar el procedimiento

aplicable en estas materias”. En el mismo artículo 1° la ley establece

qué debe entenderse por consumidor y qué por proveedor, definiendo

a los consumidores o usuarios como aquellas “personas naturales o

jurídicas que, en virtud de cualquier acto jurídico oneroso, adquieren,

utilizan, o disfrutan, como destinatarios finales, bienes o servicios”,

mientras que a los proveedores los define como aquellas “personas

naturales o jurídicas, de carácter público o privado, que habitualmente

desarrollen actividades de producción, fabricación, importación,

construcción, distribución o comercialización de bienes o de prestación

de servicios a consumidores, por las que se cobre precio o tarifa.”

En cuanto a su ámbito de aplicación, el artículo 2° de la Ley

N°19.496 establece que “quedan sujetos a las disposiciones de esta

ley: a) Los actos jurídicos que, de conformidad a lo preceptuado en el

34

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

Código de Comercio u otras disposiciones legales, tengan el carácter

de mercantiles para el proveedor y civiles para el consumidor.”

A saber, se ha entendido por la doctrina que los requisitos de

aplicación de la Ley N°19.496 son: 1) Que se trate de una relación

entre un proveedor y un consumidor; 2) Que el acto jurídico objeto de

dicha relación tenga el carácter de mixto, es decir mercantil para el

proveedor y civil para el consumidor, según lo dispuesto en el Código

de Comercio u otras disposiciones legales; y 3) Que la actividad

económica desarrollada por el proveedor no se encuentre regulada por

leyes especiales.

Por ello, y, siguiendo la línea de lo que se ha venido explicando,

el acto jurídico “contrato de espectáculo deportivo profesional” cumple

con todos estos requisitos, y si bien es cierto, nuestro ordenamiento sí

tiene una normativa especial que regula la actividad económica

desarrollada por el proveedor, la Ley N°19.327 de Derechos y Deberes

en los Espectáculos de Fútbol Profesional, no obstante, la Ley

N°19.496 tiene de todas formas aplicación, en virtud del artículo 2° bis,

que establece, entre otras cosas, el llamado “principio de

especialidad”, ya que lo prescrito en esta ley no se aplicará a las

actividades reguladas en leyes especiales, exceptuando: a) En las

materias que estas últimas no prevean (“principio de supletoriedad”);

b) En lo relativo al procedimiento en las causas en que esté

comprometido el interés colectivo o difuso de los consumidores o

usuarios, y el derecho a solicitar indemnización mediante dicho

procedimiento; y c) En lo relativo al derecho del consumidor o usuario

para recurrir en forma individual, conforme al procedimiento de la Ley

N°19.496, ante el tribunal correspondiente, a fin de ser indemnizado

de todo perjuicio originado en el incumplimiento de una obligación

contraída por los proveedores, siempre que no existan procedimientos

indemnizatorios en dichas leyes especiales (recalcándose el hecho de

que la Ley N°19.327 no tiene esa clase de procedimientos).

35

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

En conclusión, queda de manifiesto, entonces, que la Ley de

Protección de los Derechos de los Consumidores tiene plena

aplicación a las materias suscitadas entre proveedor y consumidor en

lo referente a espectáculos de fútbol profesional, tanto por su carácter

general de aplicación emanada de los artículos 2° y 2° bis de la Ley

N°19.496, como por mención expresa de la Ley N°19.327

(MOMBERG, Rodrigo; Ámbito de Aplicación de la Ley Nº19.496 Sobre

Protección de los Derechos de los Consumidores, Revista de Derecho

(Valdivia), N°17, año 2004, págs. 41-62).

DUODÉCIMO: Que, ahora bien, conforme a lo discurrido más

arriba, habiéndose determinado que el sujeto legitimado para

responder de los daños ocasionados en un estadio de fútbol con

ocasión de un evento deportivo es el organizador del espectáculo,

debe señalarse que en el caso específico de autos, quien tiene dicha

calidad es Club de Deportes La Serena S.A.D.P., y no la Ilustre

Municipalidad de La Serena, cuestión que queda acreditada con el

documento consistente en copia de resolución exenta N°512, dictada

por la Gobernación Provincial de Elqui, con fecha 31 de mayo de

2019, instrumento público valorado de acuerdo al artículo 342 Nº3 del

Código de Procedimiento Civil, y, por tanto, apreciado conforme a la

regla del artículo 1700 del Código Civil, hace plena prueba de lo que

se consigna en su considerando quinto: “Que mediante la propuesta

técnica de realización de partido de fútbol profesional de fecha 16 de

mayo de 2019 presentada ante esta autoridad provincial y citada en

los vistos de la presente resolución, el organizador del espectáculo

deportivo Club de Deportes La Serena SADP ha informado a esta

Gobernación las medidas de seguridad que adoptará para este

encuentro deportivo, obligándose a efectuarlas y a respetarlas íntegra

y oportunamente.”, y en la parte resolutiva del mismo documento que:

“2) AUTORIZAR la programación y realización del evento deportivo de

fútbol profesional a celebrarse entre los equipos Club Deportes La

Serena y Universidad Católica el día sábado 08 de junio de 2019 a las

36

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

20:00 horas, el cual es válido por la Segunda Fase Ida del Torneo

Copa Chile 2019, en las condiciones y bajo el cumplimiento de las

medidas de seguridad que se indicarán, a partir de las

vulnerabilidades que presenta el recinto deportivo, los contenidos del

Plan de Seguridad referido y el riesgo asociado en la realización del

espectáculo de fútbol profesional que se autoriza por medio de este

acto administrativo. Todo lo anterior, sin perjuicio de las medidas de

seguridad necesarias y exigidas que deba adoptar el organizador del

evento deportivo.”

DÉCIMO TERCERO: Que, sin perjuicio de lo ya reseñado,

atendido que la falta de servicio alegada se funda, por lo demás, en

falta de iluminación y señalización en el estadio, cabe precisar que, en

cuanto a la calidad de la Ilustre Municipalidad de La Serena como

administrador del estadio y no propiamente la de organizador del

evento, relativa a que ésta cumplió con sus obligaciones relativas a la

autorización de funcionamiento del recinto deportivo previamente a la

realización del partido de fútbol, debe tenerse presente lo señalado en

el artículo 4° de la Ley N°19.327:

“Artículo 4°.- Los centros o recintos deportivos destinados a la

realización de espectáculos de fútbol profesional, requerirán de una

autorización otorgada por el Intendente de la Región respectiva, previo

informe de Carabineros, que acredite que reúnen las condiciones de

seguridad para efectuar tales eventos, sin perjuicio de las exigencias

establecidas en la Ordenanza General de la Ley General de

Urbanismo y Construcciones y en el reglamento de esta ley. Las

autorizaciones que se otorguen considerarán las características de los

eventos que se realicen.

La autorización indicada en el inciso precedente podrá siempre

ser revocada si desaparecieren las circunstancias que motivaron su

otorgamiento o sobrevinieren otras que, de haber existido, habrían

justificado su denegación.

37

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

Los contratos que suscriban los organizadores de espectáculos

de fútbol profesional con los administradores de los estadios

destinados a dichos eventos deberán incorporar las condiciones de

seguridad que haya fijado el Intendente en la respectiva resolución.

En caso de incumplimiento de tales condiciones, el Intendente

podrá suspender temporalmente la autorización otorgada conforme al

inciso primero.

En el reglamento de esta ley, establecido en un decreto supremo

que llevará la firma del Ministro del Interior y Seguridad Pública, se

regularán las condiciones mínimas que deberán cumplir los recintos y

los organizadores de espectáculos de fútbol profesional, de acuerdo a

las características y al riesgo para el orden público, la seguridad

pública y los asistentes.”

Conjuntamente con el artículo 10° del Decreto 225, que

establece el Reglamento de la Ley Nº19.327:

“Artículo 10.- Condiciones para la obtención de la autorización.-

El Intendente exigirá para el otorgamiento de la autorización de

funcionamiento, establecida en el artículo 1º de la ley Nº 19.327, a los

dueños o administradores de recintos deportivos destinados a la

realización de espectáculos de fútbol profesional, el cumplimiento de

las siguientes condiciones de seguridad:

1° Número adecuado de boleterías, de acuerdo al aforo máximo

del recinto deportivo.

2° Plan de acceso y evacuación de emergencia, elaborado por

una persona que acredite tener los conocimientos suficientes en

materia de prevención de riesgos.

3° Plan de señalética informativa, de seguridad y de escape,

elaborado por una persona que acredite tener los conocimientos

suficientes en materia de prevención de riesgos. (…)

10 Sistema de iluminación que permita una adecuada visión al

interior del recinto deportivo y la existencia de luminarias adecuadas al

38

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

exterior del mismo, para efectos de velar por la seguridad y

tranquilidad de las personas. Este requisito no se exigirá a aquellos

recintos deportivos en los cuales no se desarrollen encuentros

deportivos en horario nocturno (…)”

Por lo que se entiende que ha habido cumplimiento por parte del

administrador Ilustre Municipalidad de La Serena, conforme con el

documento Copia de Res. Ex. N°840, dictado por la Gobernación

Provincial de Elqui, con fecha 10 de octubre de 2018, valorado de

acuerdo al artículo 342 Nº3 del Código de Procedimiento Civil, y por

tanto apreciado conforme a la regla del artículo 1700 del Código Civil,

haciendo plena prueba en sus considerandos de que: “1. Que de

conformidad con lo dispuesto por el artículo 4 de la Ley, los recintos

deportivos requieren de una autorización otorgada por la autoridad

administrativa competente para poder albergar espectáculos de fútbol

profesional, en la que se acredite que se reúnen las condiciones de

seguridad para efectuar tales eventos deportivos, sin perjuicio de las

exigencias establecidas en la Ordenanza General de Urbanismo y

Construcciones y en el Reglamento (…) 7. Que de acuerdo a los

criterios de clasificación de recintos deportivos señalados en el artículo

11 del Reglamento, y del análisis de todos los antecedentes e

informes presentados, esta autoridad administrativa verifica que el

Recinto cumple con los requisitos para ser clasificado según como se

indicará en la parte resolutiva.” Y en lo resolutivo, precisamente,

indicando que: “1. AUTORIZAR el uso del recinto deportivo Estadio La

Portada de La Serena, para espectáculos de fútbol profesional, sin

perjuicio del cumplimiento de las exigencias establecidas en la

Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones y haciendo

presente que es de exclusiva responsabilidad del solicitante y de los

respectivos profesionales competentes la veracidad del contenido de

la solicitud de autorización del recinto deportivo citada en vistos.”

DÉCIMO CUARTO: Que, finalmente, en cuanto a la alegación de

la parte demandante de que de todas formas, al ser el Estadio La

39

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

Portada de La Serena un bien nacional de uso público, se hace

aplicable respecto de la Municipalidad de La Serena la responsabilidad

por falta de servicio, se dirá que tal como da cuenta el documento

Decreto Alcaldicio N°2402-12, dictado por la Ilustrísima Municipalidad

de La Serena, con fecha 13 de agosto de 2012, que contiene el

Convenio de transferencia de recursos y ejecución de Proyecto

Instituto Nacional de Deportes de Chile e Ilustre Municipalidad de La

Serena, valorados de acuerdo al artículo 342 Nº3 del Código de

Procedimiento Civil, y por tanto apreciados conforme a la regla del

artículo 1700 del Código Civil, que los mismo hacen plena prueba de

que el estadio está inscrito a nombre de la Municipalidad, teniendo la

misma la administración del recinto, y su naturaleza, como se ve, no

es la de un bien nacional de uso público, sino que se trata de un bien

municipal; indicando el documento: “OCTAVO: INMUEBLE DONDE

SE EJECUTARÁN LAS OBRAS Las obras se encuentran en el

inmueble ubicado en Avenida Estadio S/N, de una superficie de treinta

y ocho mil quinientos treinta coma treinta y nueve metros cuadrados,

inscrito a nombre de la Ilustre Municipalidad de La Serena a Fojas

seiscientos siete , Número seiscientos treinta y ocho, en el Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de La Serena,

correspondiente al año mil novecientos cuarenta y siete…” y “DÉCIMO

CUARTO: ADMINISTRACIÓN, USO Y CONSERVACIÓN DEL

RECINTO El Municipio será el responsable del uso deportivo, la

administración y debida conservación del recinto donde se ejecutaron

las obras del proyecto.”

Por lo tanto, con todo lo reflexionado supra, el tribunal acogerá la

excepción de falta de legitimación pasiva, rechazándose, en

consecuencia, la demanda principal, tal como se dirá en lo resolutivo

de esta sentencia.

DÉCIMO QUINTO: Que, conclusivamente, se omitirá

pronunciamiento respecto de las demás alegaciones hechas valer por

40

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

las partes, por resultar ellas incompatibles con lo resuelto

precedentemente.

DÉCIMO SEXTO: Que, los demás antecedentes agregados a la

causa, pormenorizados mas no analizados en lo particular, en nada

alteran las conclusiones a que se ha llegado precedentemente.

Por estas consideraciones y visto, además de lo dispuesto en los

artículos 144, 170, 342, 346, 384, 408, 426 y 427 del Código de

Procedimiento Civil; 589, 1698, 1712 y 2314 y siguientes del Código

Civil; 1°, 2° y 2° bis de la Ley N°19.496; y 3° y 4° de la Ley N°19.327;

SE RESUELVE:

EN CUANTO A LA OBJECIÓN DOCUMENTAL.

I.- Que, se rechaza, sin costas, la objeción documental

deducida por la demandada en el otrosí de la presentación de fecha

25 de febrero de 2020 (folio 9).

EN CUANTO AL FONDO.

II.- Que, se acoge la excepción de falta de legitimación pasiva

interpuesta por la parte demandada en la presentación de fecha 25 de

febrero de 2020 (folio 9).

III.- Que, en consecuencia, se rechaza la demanda de

indemnización de perjuicios interpuesta por la parte demandante en la

presentación de fecha 21 de enero de 2020 (folio 1).

IV.- Que, cada parte se hará cargo del pago de sus costas.

Anótese, regístrese copia autorizada de la presente sentencia en

Secretaría del Tribunal.

Notifíquese a las partes y archívese en su oportunidad.

ROL C-284-2020.

41

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-284-2020

Dictada por doña INGRID MARLENE EBNER ROJAS, Jueza

Subrogante del Primer Juzgado de Letras de La Serena.

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art. 162
del C.P.C. en La Serena, diecinueve de abril de dos mil veintitr s.é

42

Código: XMTHXEMSLNV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2023-04-19T15:12:02-0400
